---
title: 习题
slug: exercise-cn
date: 2022-06-20 17:11:23
permalink: /pages/1q6k6r/
categories:
  - 技术文档
  - 计算机网络
tags:
  - 计网
  - 计算机基础知识
author: 
  name: Chengzihan
  link: https://github.com/inannan423/inannan423.github.io
--- 

[推荐习题1](https://www.cnblogs.com/Zeker62/p/15046201.html)

#### 电路交换和时分复用

在电路交换网络上，从主机A到B发送一个640，000比特的文件需要多长时间？  
设所有链路的速率为1.536Mbps，每条链路采用时隙数为24的TDM，建立端到端的电路需要500ms。

1.535Mbps/24=64kbps  
传输时间：640kb/64kps=10s  
T=10s+500ms=10.5s

#### 端到端平均吞吐量

是当前链路上所有传输结点间最小的速率值。  

#### 延迟计算

**题目**：如下图所示网络。A在t=0时刻开始向C发送一个2Mbits的文件；B在t=0.1+e秒（e为无限趋近于0的小正实数）向D发送一个1Mbits的文件。忽略传播延迟和结点处理延迟。（14分）  
![image.png](https://jetzihan-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/blog/img/006SHRs9gy1h3k7wod3hwj30bp03ewf0.jpg)  

请回答下列问题：  

a. 如果图中网络采用存储-转发方式的报文交换，则A将2Mbits的文件交付给C需要多长时间？B将1Mbits的文件交付给D需要多长时间？  

b. 如果图中网络采用存储-转发方式的分组交换，分组长度为等长的1kbits，且忽略分组头开销以及报文的拆装开销，则A将2Mbits的文件交付给C需要大约多长时间？B将1Mbits的文件交付给D需要大约多长时间？  

c. 报文交换与分组交换相比，哪种交换方式更公平？（即传输数据量小用时少，传输数据量大用时长）  
(注：1k=10^3, 1M=10^6)  
 参考答案
a. 由于A先发报文所以，A的报文在路由器的队列中排在B的报文前面，所以A交付2Mbits报文需要时间为：2/10+2/20+2/10=0.5s=500ms；（3分）  
B将1Mbits的文件交付给D需要时间为：1/10+2/20(排队时间)+1/20+1/10=0.35s=350ms。（3分）  
  
b. 从t=0时刻到t=0.1s，A发送了1000个分组，用时：1000×1000/10000000=0.1s，
从t=0.1s时刻起与B共享连接路由器的链路，平均各共享到带宽10Mbps，A大约再用时：1/10+2×1000/10000000=0.1002s交付剩余的1000个分组，故A向C交付2Mbits文件大约需要(0.1+0.1002)s≈0.2s；（3分）  
  
c. B向D交付1Mbits文件需要时间大约为：1/10+2×1000/10000000=0.1002s≈0.1s。（3分）
分组交换比报文交换更公平。（2分）

***
**题目**：考虑两台主机A和主机B由一条带宽为R bps、长度为M米的链路互连，信号传播速率为V m/s。假设主机A从t=0时刻开始向主机B发送分组，分组长度为L比特。试求：  

1. 传播延迟（时延）dp；  
2. 传输延迟dt；  
3. 若忽略结点处理延迟和排队延迟，则端到端延迟de是多少？  
4. 若dp>dt，则t=dt时刻，分组的第一个比特在哪里？  
5. 若V=250000km/s，L=512比特，R=100 Mbps，则使**带宽时延积**刚好为一个分组长度（即512比特）的链路长度M是多少？  

 参考答案
![d9deac31df566efd2909647e20c4031.png](https://jetzihan-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/blog/img/006SHRs9gy1h3k9gyh0g2j310f12wdtm.jpg)  
带宽时延积=传播延迟×带宽  

***
**题目**：假设主机A向主机B以存储-转发的分组交换方式发送一个大文件。主机A到达主机B的路径上有3段链路，其速率分别是R1=500kbps，R2=2Mbps，R3=1Mbps。试求：  

假设网络没有其他流量，则传送该文件的吞吐量是多少？  
假设文件大小为4MB，则传输该文件到主机B大约需要多少时间？  

 参考答案
传送该文件的吞吐量(最小传输速率）：TH=500kbps；（3分）  
传送该文件到主机B大约需要时间：T=4×8×106/(500×103)=64s。（3分）  

***

#### 应用层

**题目**：假设你在浏览某网页时点击了一个超链接，URL为“<https://www.kicker.com.cn/index.html> ”，且该URL对应的IP地址在你的计算机上没有缓存；文件index.html引用了8个小图像。域名解析过程中，无等待的一次DNS解析请求与响应时间记为RTTd，HTTP请求传输Web对象过程的一次往返时间记为RTTh。请回答下列问题：  

1）你的浏览器解析到URL对应的IP地址的最短时间是多少？最长时间是多少？  

2）若浏览器没有配置并行TCP连接，则基于HTTP1.0获取URL链接Web页完整内容（包括引用的图像，下同）需要多长时间（不包括域名解析时间，下同）？  

3 ) 若浏览器配置5个并行TCP连接，则基于HTTP1.0获取URL链接Web页完整内容需要多长时间？  

4 ) 若浏览器没有配置并行TCP连接，则基于非流水模式的HTTP1.1获取URL链接Web页完整内容需要多长时间？基于流水模式的HTTP1.1获取URL链接Web页完整内容需要多长时间？  

 参考答案

1）若DNS缓存中有，那么最短时间是一次查询是本地查询即为RTTd，若没有，就需要本地查询、根查询、.cn查询、.com查询、kicker查询共有5RTTd。  

2)HTTP1.0使用非持续式的链接，一次对象的请求是2RTTh，那么1+8即9次，就是18RTTh。  

3)HTTP1.0使用**非持续式**的链接，最开始的链接和index需要2个RTTh，在第二轮并行RTT中，5个一组同时进行，只需要2个RTTh，后面剩余3张图并行，也是2个RTTh，所以总共需要6个RTTh。  

4)HTTP1.1使用持续式链接，即不需要断开。建立和返回index需要2个RTTh，剩余8个各1个RTTh，所以需要**10个**RTTh。如果是流水式的，则一遇到引用就全部同时发送并全部返回。共需要3个。

![0b1e86103f0f109a4c6f3a16dab52df.png](https://jetzihan-img.oss-cn-beijing.aliyuncs.com/blog/img/006SHRs9gy1h3kbudrm4bj30x40xw45o.jpg)  

***

#### 传输层

**题目**：假设主机A向主机B发送5个连续的报文段，主机B对每个报文段进行确认，其中第二个报文段丢失，其余报文段以及重传的第二个报文段均被主机B正确接收，主机A正确接收所有ACK报文段；报文段从1开始依次连续编号（即1、2、3……），主机A的超时时间足够长。请回答下列问题：  

1).如果分别采用GBN、SR和TCP协议，则对应这三个协议，主机A分别总共发了多少个报文段？主机B分别总共发送了多少个ACK？它们的序号是什么？(针对3个协议分别给出解答）  

2).如果对上述三个协议，超时时间比5RTT长得多，那么哪个协议将在最短的时间间隔内成功交付5个报文段？  

 参考答案
（1）  
当采用GBN协议时，由GBN协议可得：
主机A共发送了9个报文段，首先发送报文段1,2,3,4,5，当报文2丢失后，重发报文段2,3,4,5**共9个**；
主机B共**发送8个ACK**，首先发送ACK1,2丢失，因此对于3,4,5都发送ACK1共4个ACK1，后对于重传的2,3,4,5，则发送ACK2，ACK3，ACK4，ACK5，一共8个ACK。  

当采用SR协议时，由SR协议可得：  
主机A共发送了6个报文段，首先发送报文段1,2,3,4,5，当报文2丢失后，重发报文段2共6个报文段；  
主机B共发送5个ACK，首先发送ACK1，ACK3，ACK4，ACK5，对于重发的报文段2，则发送ACK2共5个ACK。  

当采用TCP协议时，由TCP协议可得：  
主机A共发送了6个报文段，首先发送报文段1,2,3,4,5，当报文2丢失后，重发报文段2共6个报文段；  
主机B共发送5个ACK，**首先发送4个ACK2**（因为接收方会确认下一个期待的序号），重传后发送一个ACK6一共5个ACK。  

（2）采用TCP协议可在最短的时间间隔内成功交付5个报文段，因为TCP有快速重传机制，即在未超时情况下就开始重传丢失的2号报文段。  

#### 有关子网掩码的计算

**题型1** 利用子网数目计算子网掩码  
把B类地址172.16.0.0划分成30个子网络，它的子网掩码是多少？  

 解释

1. 首先将30转为二进制表示为11110，这个数据有5位，也就是说需要**借用5位来标识子网号**。  
**注意**：在转化为二进制之后，如果只有最高位为1，那么实际上只用统计为n-1位。例如10000要统计位四位，因为0000~1111刚好有10000个数字。  

2. 将B类地址的主机部分的前五位变成全1，得到新的子网掩码：（11111111.11111111.11111000.00000000），255.255.248.0 。

***
**题型2** 利用主机数目计算子网掩码  
把B类地址172.16.0.0划分成若干子网络，每个子网络能容纳500台主机，它的子网掩码是多少？  

 解释

1. 将500表示为2进制。111110100。  
2. 统计该数字的位数为9 。将255.255.255.255的后9位全部变为0，即255.255.254.0 。

***
**题型3** 利用子网掩码计算最大有效子网数  
A类IP地址，子网掩码为255.224.0.0，它所能划分的最大有效子网数是多少？  
 解释
因为是A类地址，所以前8位为1，因此224就是子网号，224为11100000，所以主机号的最高位为111，那么就最多能分配8个子网。

***
**题型4** 利用子网掩码计算最大可用主机数  
 A类IP地址，子网掩码为255.252.0.0，将它划分成若干子网络，每个子网络中可用主机数有多少？  

解释
①将子网掩码转换成二进制表示11111111.11111100.00000000.00000000  
②统计一下它的主机位共有18位  
③最大可用主机数就是2的18次方减2（**除去全是0的网络地址和全是1广播地址**），即每个子网络最多有262142台主机可用。
***
**题型5** 利用子网掩码确定子网络的起止地址  
B类IP地址172.16.0.0，子网掩码为255.255.192.0，它所能划分的子网络起止地址是多少？  

解释  
B类地址，子网掩码为11111111.11111111.11000000.00000000，因此子网号为2位，子网号有四位，将IP地址转换为二进制，10101100.00010000.00000000.00000000 。所以划分如下：  
10101100.00010000.**00**000000.00000000~  
10101100.00010000.**00**111111.11111111
***
10101100.00010000.**01**000000.00000000~  
10101100.00010000.**01**111111.11111111  
***
10101100.00010000.**10**000000.00000000~  
10101100.00010000.**10**111111.11111111  
***
10101100.00010000.**11**000000.00000000~  
10101100.00010000.**11**111111.11111111
